## 12.5 数值解

我们通过探讨如何根据第7章介绍的概念来表达本章中推导的问题，来结束对支持向量机（SVMs）的讨论。我们考虑两种不同的方法来找到SVM的最优解。首先，我们考虑SVM的损失视角（8.2.2节），并将其表达为一个无约束优化问题。然后，我们将原始和对偶SVM的约束版本表达为标准形式的二次规划（7.3.2节）。

考虑SVM的损失函数视角（12.31）。这是一个凸无约束优化问题，但合页损失（12.28）不可微。因此，我们采用次梯度方法来解决它。然而，合页损失几乎在所有地方都是可微的，除了合页$t=1$处的单点。在这一点上，梯度是一个介于0和-1之间的可能值集。因此，合页损失的次梯度$g$由下式给出：
$$
g(t)=\begin{cases}
-1 &t<1\\ 

[-1,0] &t=1\\

0 &t>1\end{cases}
$$

(12.54)

使用这个次梯度，我们可以应用第7.1节中介绍的优化方法。

原始和对偶SVM都导致了凸二次规划问题（约束优化）。请注意，原始SVM（12.26a）中的优化变量具有输入示例维度$D$的大小。对偶SVM（12.41）中的优化变量具有示例数量$N$的大小。

为了将原始SVM表达为二次规划的标准形式（7.45），我们假设使用点积（3.5）作为内积。我们重新排列原始SVM的方程（12.26a），使得优化变量都在右侧，并且约束的不等式与标准形式相匹配。这产生了以下优化问题：
$$\begin{aligned}\min_{\boldsymbol{w},b,\boldsymbol{\xi}}&\frac{1}{2}\|\boldsymbol{w}\|^{2}+C\sum_{n=1}^{N}\xi_{n}\\\text{subject to}&-y_{n}\boldsymbol{x}_{n}^{\top}\boldsymbol{w}-y_{n}b-\xi_{n}\leqslant-1\\&-\xi_{n}\leqslant0\end{aligned}$$
(12.55)

$n=1,\ldots,N$。通过将变量$w,b,\boldsymbol{x}_n$连接成一个单独的向量，并仔细收集项，我们得到软间隔SVM的以下矩阵形式：
$$\begin{aligned}&\min_{\boldsymbol{w},b,\boldsymbol{\xi}}\quad\frac{1}{2}\begin{bmatrix}\boldsymbol{w}\\b\\\boldsymbol{\xi}\end{bmatrix}^{\top}\begin{bmatrix}\boldsymbol{I}_{D}&\boldsymbol{0}_{D,N+1}\\\boldsymbol{0}_{N+1,D}&\boldsymbol{0}_{N+1,N+1}\end{bmatrix}\begin{bmatrix}\boldsymbol{w}\\b\\\boldsymbol{\xi}\end{bmatrix}+\begin{bmatrix}\boldsymbol{0}_{D+1,1}&C\boldsymbol{1}_{N,1}\end{bmatrix}^{\top}\begin{bmatrix}\boldsymbol{w}\\\boldsymbol{b}\\\boldsymbol{\xi}\end{bmatrix}\\&\mathrm{subject~to}\begin{bmatrix}-\boldsymbol{Y}\boldsymbol{X}&-\boldsymbol{y}&-\boldsymbol{I}_{N}\\\boldsymbol{0}_{N,D+1}&&-\boldsymbol{I}_{N}\end{bmatrix}\begin{bmatrix}\boldsymbol{w}\\\boldsymbol{\xi}\end{bmatrix}\leqslant\begin{bmatrix}-\boldsymbol{1}_{N,1}\\\boldsymbol{0}_{N,1}\end{bmatrix}\:.\end{aligned}$$

在前面的优化问题中，最小化是针对参数$[\boldsymbol w^{\top},b,\boldsymbol{\xi}^{\top}]^{\top}\in\mathbb{R}^{D+1+N}$进行的，我们使用的符号包括：$I_m$表示大小为$m\times m$的单位矩阵，$\boldsymbol{0}_{m,n}$表示大小为$m\times n$的零矩阵，$\boldsymbol{1}_{m,n}$表示大小为$m\times n$的全1矩阵。此外，$y$是标签向量$[y_1,\cdots,y_N]^\top$，$\boldsymbol{Y}=\text{diag}(\boldsymbol y)$是一个$N\times N$的对角矩阵，其对角线元素来自$y$，且$X\in\mathbb{R}^{N\times D}$是通过连接所有示例获得的矩阵。

我们同样可以对支持向量机（SVM）的对偶版本（12.41）中的项进行一系列收集。为了将对偶SVM表达为标准形式，我们首先需要表示核矩阵$K$，使得其每个元素为$K_{ij} = k(\boldsymbol{x}_i,\boldsymbol{x}_j)$。如果我们有明确的特征表示$x_i$，则我们定义$K_{ij} = \langle x_i,x_j \rangle$。为了方便表示，我们引入一个矩阵，其所有元素均为零，除了对角线上存储标签的位置，即$Y = \operatorname{diag}(\boldsymbol{y})$。对偶SVM可以表示为

$$\begin{aligned}
\min_{\boldsymbol{\alpha}}&\quad\frac{1}{2}\boldsymbol{\alpha}^{\top}\boldsymbol{Y}\boldsymbol{K}\boldsymbol{Y}\boldsymbol{\alpha}-\boldsymbol{1}_{N,1}^{\top}\boldsymbol{\alpha}\\
\text{subject to}&\quad\begin{bmatrix}\boldsymbol{y}^{\top}\\-\boldsymbol{y}^{\top}\\-\boldsymbol{I}_{N}\\\boldsymbol{I}_{N}\end{bmatrix}\boldsymbol{\alpha}\leqslant\begin{bmatrix}\boldsymbol{0}_{N+2,1}\\C\boldsymbol{1}_{N,1}\end{bmatrix}\:.
\end{aligned}$$
(12.57)

**备注**。在7.3.1和7.3.2节中，我们介绍了约束的标准形式为不等式约束。我们将对偶SVM的等式约束表示为两个不等式约束，即

(12.58)
$$Ax=b\quad\text{被替换为}\quad Ax\leqslant b\quad\text{和}\quad Ax\geqslant b\:.$$

凸优化方法的特定软件实现可能提供了表达等式约束的能力。

$\diamondsuit$

由于SVM有许多不同的可能视角，因此解决由此产生的优化问题也有许多方法。这里介绍的方法，即将SVM问题表达为标准凸优化形式，在实践中并不常用。SVM求解器的两个主要实现是Chang和Lin（2011）（开源）以及Joachims（1999）。由于SVM具有清晰且定义良好的优化问题，因此可以应用许多基于数值优化技术（Nocedal和Wright，2006）的方法（Shawe-Taylor和Sun，2011）。

