## 3.2 内积

内积的引入是后面若干几何直觉上的概念，如向量长度、向量间夹角的铺垫。

引入内积的一个主要目的是确认两个向量是否*正交*。

### 3.2.1 点积

我们已经熟悉一些特殊形式的点积，如标量积或$\mathbb{R}^{n}$中的点积，由下面的式子给出：
$$
x^{\top}y = \sum\limits_{i=1}^{n} x_{i}y_{i}. \tag{3.5}
$$

在本书中，我们称这样的内积形式为*点积*。需要注意的是，我们将介绍的内积是更加一般的概念，只要满足一些条件即可。

### 3.2.2 一般的点积

回忆在 2.7 节中提到的线性映射：我们可以利用其性质对加法和标量乘法进行重排。
一个$V$上的*双线性映射*$\Omega$接受两个参数，并对其中的任意一个参数保持线性（译者注：即双重线性）。任取$x, y, z \in \Omega$，$\lambda, \psi \in \mathbb{R}$，我们有

$$
\begin{align}
\Omega(\lambda x + \psi y, z) = \lambda \cdot \Omega(x, z) + \psi \cdot \Omega(y, z), \tag{3.6}\\
\Omega(x, \lambda y + \psi z) = \lambda \cdot \Omega(x, y) + \psi \cdot \Omega(x, z). \tag{3.7}\\
\end{align}
$$

在式中，（式 3.6）表示函数对第一个变量线性；（式 3.7）表示函数对第二个变量线性（见式 2.87）。


> **定义 3.2**
> 设$V$为线性空间，双线性映射$\Omega:  V \times V \rightarrow \mathbb{R}$将两个$V$中的向量映射到一个实数，则
> * 若对所有$x, y \in V$，都有$\Omega(x, y) = \Omega(y, x)$，也即两个变量可以调换顺序，则称$\Omega$为*对称*的
> * 若对所有$x \in V$，都有
> $$\forall x \in V \setminus \{ 0 \}: \Omega(x, x) > 0, ~~ ~~ \Omega(0, 0) = 0, \tag{3.8}$$
> 则称$\Omega$为*正定*的。


> **定义 3.3**
> 设$V$为线性空间，双线性映射$\Omega:  V \times V \rightarrow \mathbb{R}$将两个$V$中的向量映射到一个实数，则
> * 对称且正定的双线性映射$\Omega$叫做$V$上的一个*内积*，并简写$\Omega(x, y)$为$\left\langle x, y \right\rangle$。
> * 二元组$(V, \left\langle \cdot, \cdot \right\rangle)$称为*内积空间*或*装配有内积的（实）线性空间*。特别地，如果内积采用（式 3.5）中定义的点积，则称$(V, \left\langle \cdot, \cdot \right\rangle)$为 Euclid 线性空间（译者注：简称欧氏空间）

本书中我们称这些空间为内积空间。


> **示例 3.3**（不是点积的内积）
> 考虑$V = \mathbb{R}^{2}$，定义下面的内积：
> $$\left\langle x, y \right\rangle := x_{1}y_{1} - (x_{1}y_{2} + x_{2}y_{1}) + 2x_{2}y_{2}, \tag{3.9}$$
> 可以验证这是一个与点积不同的内积，证明留作练习。

### 3.2.3 对称和正定矩阵

对称和正定矩阵在机器学习中十分重要，它们是由内积定义的。在 4.3 节中，我们在讨论矩阵分解时将会回到这个概念。在 12.4 节中，对称和半正定矩阵还在核的定义中起到关键作用。假设$n$维线性空间$V$装配有内积 $\left\langle \cdot, \cdot \right\rangle: V \times V \rightarrow \mathbb{R}$（参见定义 3.3）并取$V$中的一个基（已排序）$B = (b_{1}, \dots, b_{n})$，在 2.6.1 节中我们知道任意$x, y \in V$，可以找到$\lambda_{i}, \psi_{i} \in \mathbb{R}, i=1, \dots, n$，使得两个向量可以写成基$B$中向量的线性组合，即$\displaystyle x = \sum\limits_{i=1}^{n} \psi_{i}b_{i} \in V$，$\displaystyle y = \sum\limits_{j=1}^{n} \lambda_{j}b_{j} \in V$。由内积的双线性性，对所有的$x, y \in V$，有

$$
\left\langle x, y \right\rangle =
\left\langle \sum\limits_{i=1}^{n} \psi_{i}b_{i}, \sum\limits_{j=1}^{n} \lambda_{j}b_{j} \right\rangle 
= \sum\limits_{i=1}^{n} \sum\limits_{j=1}^{n} \psi_{i} \lambda_{j} \left\langle b_{i}, b_{j} \right\rangle = \hat{x}^{\top} A \hat{y}, 
$$

其中 $A_{i, j} := \left\langle b_{i}, b_{j} \right\rangle$（译者注：这就是线性空间$V$中的一个*度量矩阵*），$\hat{x}$和$\hat{y}$为原向量在基$B$下的**坐标**。
这意味着内积 $\left\langle \cdot, \cdot \right\rangle$被矩阵$A$*唯一确定*，且由于内积具有对称性，不难看出$A$是对称矩阵。进一步地，根据内积的正定性，我们可以得出下面的结论：

$$
\forall x \in V \setminus \{ 0 \}: x^{\top}Ax > 0. \tag{3.11}
$$

> **定义 3.4**（对称正定矩阵）
> 一个$n$级对称矩阵$A \in \mathbb{R}^{n \times n}$若满足（式 3.11），则叫做*对称正定矩阵*（或仅称为正定矩阵）。如果只满足将（式 3.11）中的不等号改成$\geqslant$的条件，则称为*对称半正定矩阵*


> **示例 3.4**（对称正定矩阵）
> 考虑下面两个矩阵
> $$A_{1} = \left[ \begin{matrix} 9 & 6 \\ 6 & 5 \end{matrix}\right] , \quad A_{2} = \left[  \begin{matrix} 9 & 6 \\ 6 & 3 \end{matrix} \right], \tag{3.12}$$
> 其中 $A_{1}$ 是对称且正定的，因为它不仅对称（译者注：这显而易见），而且对于任意 $x \in \mathbb{R}^{2} - \{ 0 \}$ 都有，
> $$\begin{align} x^{\top}A_{1}x &= \left[ \begin{matrix} x_{1} & x_{2} \end{matrix}\right]\left[ \begin{matrix} 9 & 6 \\ 6 & 5 \end{matrix}\right]\left[ \begin{matrix} x_{1} \\ x_{2}  \end{matrix}\right] \\\ &= 9x_{1}^{2} + 12x_{1}x_{2} + 5x_{2}^{2} \\ &= (3x_{1} + 2x_{2})^{2} + x_{2}^{2} > 0.\end{align} \tag{3.13}$$
> 相反地，$A_{2}$不是正定矩阵。如果取$x = [2, -3]^{\top}$，可以验证二次型$x^\top Ax$是负数。


假设$A \in \mathbb{R}^{n \times n}$是一个对称正定矩阵，则它可以定义一个在基$B$下的内积：

$$
\left\langle x, y \right\rangle = \hat{x}^{\top}A\hat{y}, \tag{3.15}
$$

其中$x, y \in V$。

> **定理 3.5**
> 考虑一个有限维实线性空间$V$及它的一个基（有序）$B$，双线性函数 $\left\langle \cdot, \cdot \right\rangle: V \times V \rightarrow R$是其上的一个内积<u>当且仅当</u>有一个对称正定矩阵$A \in \mathbb{R}^{n \times n}$，与之对应，即
> $$\left\langle x, y \right\rangle = \hat{x}^{\top} A \hat{y}.$$


下面再列举两个对称正定矩阵的性质

* 矩阵$A$的零空间（核）只包含零向量，因为若$x$不为零，则有 $x^{\top}Ax>0$，于是$Ax \ne 0$。
* 矩阵$A$的所有对角元（$a_{ii}$，$i=1, \dots, n$）都是正数，因为 $a_{i i} = e_{i}^{\top} Ae_{i} > 0$，其中$e$是$B$中第$i$个基向量。


